Film sadrži nasilje, golotinju,
eksplicitne scene i nepristojne izraze.
Prevod: Lilien
Adaptacija: Jole
HEMINGVEJ I GELHORN
Ljubav?
Da li moramo?
Verovatno sam bila najgora od svih
loših partnerki na pet kontinenata.
Èitavog života sam idiotski...
Mislila sam da je muškarcima
seks toliko oèajnièki bitan,
da bi im uskraæivanje istog,
bilo kao kad gladnima uskratiš hleb.
Èin sebiènosti.
I da onaj, koji daje hleb,
ne zaslužuje da trune u paklu.
U životu sam uvek bila optereæena
onim što se dogaða spolja.
Akcija.
E, to... to je nešto
što može da se podeli.
Uvek sam mogla
da pariram muškarcima
na najtežim mestima.
Ali, ljubav?
Ja sam ratni dopisnik.
Naravno, postoje ratovi...
"STUB"
KI VEST, FLORIDA
i ratovi.
Idemo!
Pogledajte tog gada!
Bedni kurvin sine.
I ti si kurvin sin, hajde!
Znam nešto što on ne zna.
Zaboga!
Doði kod tate!
Sve umire!
Upoznala sam ga sasvim sluèajno.
Bila sam sa majkom i bratom na
porodiènom izletu u Ki Vestu,
posle smrti mog oca.
Bio je tamo taj bar,
zvani "Kilavi Džo".
Seæam se šta sam pomislila
kad sam ga prvi put videla:
Ko je taj ogromni, prljavi èovek,
u odvratnoj, neopranoj odeæi?
Bože mili,
to je Ernest Hemingvej.
Papa!
Za spokoj duši zveri!
Ne, taj èovek izgleda kao prosjak.
"Mršavi", još jednu turu.
Nemoj da se komiraš, Papa,
sunce je još uvek visoko.
Nikad nisam poljubila ribu.
Tradicija kod "Kilavog Džoa".
Prijateljica ili dušmanka?
Ili dušmanka-prijateljica,
nikad se ne zna.
Na kraju se otkrije.
Kako ti je ime, picnuta?
Marta Gelhorn.
Pa, Gelhorn, ova igra nije
zabavna, ako je samo ti igraš.
Ne znam zašto sam mislila
da ste pravi igraè.
Vidim šta voliš, ali, do ðavola,
upravo pokušavam
da skontam - ko si ti.
Ako æemo da pijemo, da li æu
morati da se bijem sa tvojim mužem?
To su mi brat i majka.
U tom sluèaju,
nadam se da si žedna.
Želiš li i njih da pozoveš?
Mene zovu "Bjonda"...
"Mene zovu "Bjonda",
al' bjonda nisam ja..."
Znaš tu pesmu?
Znam italijanski,
a znam i pesmu.
Šta kažete na ovo?
Èime se baviš, prefinjena?
Èime bi mogla da se bavim?
U poslednje vreme sam videla sveta.
I kakav je svet?
Povremeno zna da iznenadi.
Je l' to moje?
- Naravno.
Žestok rum.
U ovom baru ne piješ da bi se
napio, nego da ostaneš pijan.
Plaši li te klijentela?
Plaši li me?
Ne.
Upravo sam se vratila iz Berlina.
Nacisti... oni su zastrašujuæi.
Prema njima, ovi momci
izgledaju kao "seka Perse".
Mogli bi biti nezgodno
društvo za neiskusne.
Jednom æe im biti otvoren
put prema neiskusnima.
I ovde imaju prijatelje, zato pijmo!
Za amerièko,
do srži pokvareno izobilje!
Ne budi naivan!
Puno ljudi još uvek gladuje.
To zvuèi poput Eleonor Ruzvelt.
Veruj mi, nisam ja
ni blizu Eleonor Ruzvelt.
Znam ženu sto godina.
Naravno da znaš. Mogu li
da vidim kritike? - Šta?
Ma daj, Gelhornova!
Svaki pisac èuva bar jednu.
Pogrešni g-din Ruzvelt,
inspiriše me na pisanje.
Zove se
"Nevolje kroz koje sam prošla".
Nevolje kroz koje si prošla...
A gde to, kad su te izbacili
iz seoskog kluba?!
Rekla sam "prošla",
nisam rekla da ih imam.
Obišla sam kampove za
beskuænike širom zemlje.
"Niko nije tako u stanju reèima
da opiše suštinu ljudskih biæa",
"kao Marta Gelhorn.
Njeno pisanje peèe."
"Ni sam Hemingvej
ne piše originalnije."
Kao i obièno, kritièari greše.
Smešno je porediti me sa vama.
Završila sam samo
sa sterilnim dijalogom.
Štos je u tome, da pišeš onako kako ljudi
govore. Veæina ljudi to nikad ne sluša.
Kaže neko, kome ne smeta glamurozno
poziranje za subotnje izdanje èasopisa.
I ja imam isti problem.
Mislim da bi trebala da krenem.
Koliko ti dugujem?
Molim te, praktièno
sam vlasnik ovog mesta.
Papa, stvarno jako kasnimo.
Dobro, idem.
Kupi sebi novu košulju, Hemingvej.
Bilo mi je drago!
Gelhorn!
Idemo, Papa.
Polin æe da poludi.
Ko je Polin?
Mogu li da vam pomognem?
Je li ovo Hemingvejeva kuæa?
Da, ja sam Polin Hemingvej.
Gospoða Hemingvej.
Upoznala sam g. Hemingveja
u "Kilavom Džou".
Da, naravno. "Kilavi Džo".
Pa, kasnite. Uðite.
Baš zanimljiva soba.
Moj muž voli da kaže: "Ubij dovoljno
životinja, pa verovatno neæeš ubiti sebe."
Vidim da ništa ne prepušta sluèaju.
Sve što je napisao,
Ernest je posvetio meni.
Ja sam mu prvi èitalac i kritièar.
Dakle, njegova ste muza.
Baš ste sreæna žena.
Veliki talenat je veliko zlo.
Ali, ovde smo sreæni.
Ernest voli da se
okruži èudnim likovima.
Neki veruju da Franko
neæe dobiti ovaj rat.
Kao da nema podršku.
Hitler i Musolini.
Franka i fašiste doslovno
zasipaju novcem i oružjem.
Dok, u isto vreme, SAD i ostatak
Evrope ništa ne preduzimaju.
A zašto? Jer do sveta dopire
samo fašistièka propaganda.
Ne zavaravajte se, fašisti jaèaju.
Ovo što se dogaða u Španiji
pretnja je i našoj demokratiji.
Moramo ljudima da kažemo pravu istinu
o onome što se dogaða ovim ljudima,
da oni pokušavaju da odbrane
demokratski izabranu vladu.
Vidite li i ruske snage?
I oni ih podržavaju.
Svi ovi mladiæi su
posveæeni "našoj stvari".
Ko je ovaj grozni èovek
obuèen kao grobar?
To je Mihail Kolcov,
ruski novinar, Polin.
Kolcov nije samo novinar.
On je Staljinovo oko i uho.
Samo ruske
vojne zalihe hrane i lekova
mogle bi da nahrane
siroèad i gladne seljake.
Hteo bih da vam predstavim
režisera ovog fillma.
Joris Ivens je najbolji danski
reditelj dokumentaraca,
koji æe uz vašu pomoæ
moæi da se vrati u Španiju
i da završi ovaj film.
Takoðe, velika mi je
èast što je veèeras sa nama
èovek koji je preživeo Frankove
strahote i fašistièku strahovladu.
On je, takoðe, moj dragi
prijatelj, profesor Pako Zara.
Mnogo je junaka koje bi
veèeras želeo ovde da vidi.
Ali, svi raèunamo na vašu podršku.
Poèeli ste bez mene!
Evo našeg domaæina.
Æao, Joris!
U sluèaju da se pitate èime
æete potpisati svoje èekove,
koristite "Parker" naliv-pera,
kao Hemingvej.
Ime im je užasno, što ne znaèi
da ne mogu da uèine nešto dobro.
Nedostajao si mi, èudaèe.
Znaš li da mi se
knjiga prodaje u Rusiji?
Smem li da ti kažem,
koliko mi je drago zbog tebe?
Ne smeš,
ako ne želiš to da pokvariš.
Gelhorn!
Marta Gelhorn,
Džon Dos Pasos.
Najveæi amerièki pisac, ako
ne raèunamo Hemingveja.
Hemingvej smatra da je
pisanje krvavi sport.
Ne zavaravaj se Dos,
Gelhorn je autorka bestselera.
Proèitao sam kritike njene knjige,
nadmašila nas je obojicu.
A niste ništa spomenuli?!
Sidni, možeš li odvesti
deèake da se igraju toreadora?
Naravno.
Idemo!
Nije pametno da deèaci
gledaju ovakvu vrstu filmova.
Ma daj, deèaci treba da vide
svet onakvim, kakav je zaista.
Ne veèeras.
Pako Zara.
- Drago mi je!
Drago mi je! Divim se ovome
što radite. - Hvala vam!
Postoje dve strane u
ovom španskom ratu.
Skupljate novac samo za jednu.
Zašto podržavate komuniste?
Polin, g-ða Hemingvej.
- Komunisti nisu isto što i fašisti.
Ali, fašisti ne ubijaju katolike?
Pa, crkva podržava fašiste.
Izvinite,
ali ovo je katolièka kuæa.
Amerièki katolici su puno
drugaèiji od španskih.
Samo prošetajte po kuæama,
i Bog æe Vam pomoæi da
pronaðete raspeæe na zidu.
Zapravo, ne verujem u to.
Odlazite li u crkvu?
Zapravo, ne.
Gelhornova, je li to...
Ja sam polu
-Jevrejka.
Zar to nije divno?
Znate, mi nismo zadrti.
Ernest je u Španiji pokupio
toreadora roðenog u Bruklinu.
Za nas Sidni sada nije Jevrejin,
veæ èlan porodice.
Papa, zašto se
ne vratiš u moju zemlju?
Ako ti isprièaš našu
prièu, svet æe da sluša.
Ni jedan pisac neæe ostaviti svoju
porodicu, da bi pomogao Špancima.
Moj muž ovde ima familiju.
I rok za završetak romana.
A Vi? - Verujem da je
Španski graðanski rat
generalna proba
za sledeæi svetski rat.
I mislim da bi trebali
da odu svi koji to mogu.
A kako bi, do ðavola,
to izvela?
Jesi li ikad pokušala
da uðeš u ratnu zonu?
Snalažljiva sam.
Mislim da bi trebali da doðu.
- Dosta politike, veæ je kasno.
Neki ljudi treba da ustanu rano, kako
bi pisali. - Hoæete li poæi sa mnom?
Trebaju nam novinari iz celog sveta,
koji æe da izveste,
šta se zaista dogaða u Španiji.
Polin je u pravu, znaš?
Treba nam nova Hemingvejeva knjiga.
Osim toga, trebaju nam pravi
ljudi na domaæem ratištu.
Doðite u Španiju
i uverite se sami.
Odlazim sutra, nadam se
da možete da krenete.
U Španiju dolaze
ljudi iz celog sveta.
Pisci, pesnici, umetnici, radnici.
Svi oni žarko veruju u "našu stvar".
Španci moraju da znaju,
da je pomoæ na putu.
Zapevaæu vam našu pesmu.
Dobro?
Ovako poèinje:
Živela Peta brigada,
rumbala, rumbala, rumbala!
Verovala sam da je odlazak
u rat gest solidarnosti.
I da do kraja rata možeš poginuti
ili biti dovoljno sreæan da preživiš.
Ruksak i pedeset dolara,
to je bila moja
oprema za Španiju.
Ostalo je bilo suvišno.
Trebala mi je plata, pa sam preko
prijatelja iz èasopisa "Koliers"
imenovana za njihovog
ratnog dopisnika.
Iako je znao da nikad nisam
napisala ni slova o ratu.
Otmena boja.
Zove se Šandor.
Æao, Šandore!
Baš si lepe boje.
Zeèja šapa...
Za sreæu.
Idem na front, da se borim
protiv Franka i fašista.
Bravo!
Hvala vam.
A vi?
Ja sam spisateljica.
Sa tim nogama?
Zapravo, ne koristim ih za pisanje.
Jednom sam upoznala èoveka, koji je
birao telefonske brojeve nožnim prstima.
Istina!
Gledajuæi lica muškaraca iz Meðunarodne
brigade, oseæala sam se jadno i nedoraslo.
Bili su obièni graðani koji
su putovali o svom trošku.
Išli su da se bore u Španiji,
ne zbog toga što ih je
naterala vlada, nego iz strasti.
Želite li još vina, g-dine Hemingvej?
Hvala vam.
Pomirišite taj vazduh!
Španska zemlja!
Pridružiæemo se
našoj brigadi u Madridu.
Možete li me povesti?
Ne, preteško je za ženu.
Imala sam oseæaj da
treba danonoæno da se radi.
I da je to moguæe, zahvaljujuæi
ljubavi mnogih, sažetoj u jednu.
Da to svemu
daje strahovit elan.
Idemo, dušo, uradimo
to stojeæi i žestoko.
Da bi pobedilii fašiste, treba da ih
preteknemo u njihovoj propagandi.
Da pobedimo fašiste?
Misliš, da ih pobijemo?
Grešiš,
treba da pridobijemo seljake.
Da ih obrazujemo.
Šta je, seronje?
Dobrodošao, Papa!
Dobrodošao u Španiju!
Sad æemo pobediti
to ðubre Franka!
Još uvek voliš kotlete?
Naravno, šta misliš zašto
sam se vratio u Španiju?
Za vas.
Velika mi je èast!
Ja sam Mihail Kolcov
i uvek govorim
da je Ernest Hemingvej -
- amerièki Tolstoj.
Gospodo!
- Živeli!
Koje iznenaðenje!
Nisam verovao da æe te
Polin pustiti sa uzice.
Vidi ovo!
Ovo... Ne kasni, Dos!
Papa,
šta planiraš da uradiš Franku?
Ovde sam sa
rediteljem Jorisom Ivensom,
i mojim dobrim prijateljem
Džonom Dos Pasosom.
Snimiæemo film.
Pokazaæemo svetu
plemenitu borbu onih koji brane
legalno izabranu špansku vladu.
Šta je ovo?
Æini se da je tenk.
Ruski je, ruski...
Ima li ovde lekara?
To je žena?
Došla je!
- Znam, divno!
Vidi ko nam je došao...
Pozdrav, Hemingvej!
Umeš da skreneš pažnju na sebe.
Šta je, ljubomoran si?
Svaka Pepeljuga ima svoju tikvu.
Pepeljuga žudi za piæem.
Æao, momci!
Pozdrav, Pako!
Èini se da sam uspela.
Drago mi je što sam ovde.
Drago mi je što vas vidim!
Dobrodošli meðu moj narod!
Ovuda?
Samo tako èoveèe!
Idemo!
Ti si izdržljiv Maðar, prijatelju.
Hej, gde je linija fronta,
trebala bi da bude tu negde?
Dve ulice dalje,
samo pratite tramvajske šine.
Proæi æete pored Univerziteta,
ne možete promašiti.
Ja sam Marta Gelhorn.
Ko?
Marta Gelhorn.
Èasopis "Koliers".
Imate li nešto od "Koliers"- a?
Imam.
Ratna dopisnica?
Samo formalno.
To mi je trebalo.
Daleko si od "Kilavog Džoa".
Pridružio sam se
"našoj stvari", maèkice.
Uvek sam želeo da budem ovde.
- Dobro!
Ovde se potpišite.
Soba 428.
428?
Na bezbednoj si strani zgrade.
Hej, Kapa,
vidi ko nam je tu!
Prava ratna dopisnica.
Još jedna?
Ovde je previše prometno.
Veæina njih najviše voli
da bude u zavetrini.
Ne ova.
Marta Gelhorn,
upoznaj mog maðarskog
prijatelja Roberta Kapu.
Kapa?
Drago mi je!
Videla sam vaše fotografije.
Želiš li još jedno piæe?
- Treba mi tuš.
Sidni, kupka!
Ozbiljno, mogu sama.
Nema tople vode,
treba je zagrejati.
Treba mi sna.
Ja sam na istom spratu.
Pogledaj to!
Noge do ramena!
Slobodno je.
Hemingvej!
Hemingvej, otvori vrata!
Pusti me odavde!
Hemingvej!
Kako se usuðuješ, ðubre?!
Žao mi je, dušo!
Kako se, dovraga, usuðuješ
da me zakljuèavaš ovde?!
U sluèaju da nisi primetila, Gelhorn,
ti si jedina plavuša ovde.
A ovo je grad ludih desperadosa.
Onih koji znaju da æe umreti.
Smrt oslobaða zver.
Treba li da ti govorim, šta bi
ta ðubrad mogla da urade
u mraku sa tako zavodljivom
kuèkom kao što si ti?
Shvatam, Hemingvej, rat je i
nikome ne smeš da veruješ.
A kako da znam da sada
mogu da ti verujem?
Najbolji naèin da saznaš
možeš li nekome da veruješ,
je da veruješ.
U pravu si,
odavde je najbolji pogled.
Kamera ovde.
Pogledajte, dolaze.
Pevaju "Marseljezu".
Daleko su od Kanade.
Brigada "Abraham Linkoln".
Snimaš, je li?
- Da.
Idemo, idemo dole!
Ideš?
Da.
Amerièka gošæa sa èetiri muškaraca?!
Ova je izdržljiva.
Bruklin, Bruklin!
Hajde, Gelhorn!
èekajte, èekajte!
Papa, èekaj! Papa!
Gledaj ono!
Pogledajte, prikazuju tvoj film.
To nije moj film.
- Ne sviða ti se?
Nisam ga uopšte pogledao.
To je sranje od produkcije.
Slažem se. Pogrešno su izabrali
Helen Hejs za lik Ketrin Barkli.
Ma, da li?
- Da.
Odjednom su svi kritièari.
Gledaj, gledaj!
Dos, doði ovamo!
Hajde, Joris!
Dobro je što ovo radiš, Hem.
Ovo æe biti prelep film.
Gospode, kanali za navodnjavanje?!
- Šta nije u redu sa tim?
Ne želim da gledam ljude kako
kopaju kanale za navodnjavanje.
Snimimo ovo tako,
da ljudi žele da ih vide.
Ma daj!
Treba da snimimo prokleti rat.
Zbog ovoga i ratuju, Hem.
Godinama su ljude ubijali èim
bi kroèili na ovo tle.
èini te ponosnim da svedoèiš
o odluènosti Španaca.
Dovoljno je pogledati i
jasna ti je "naša stvar".
I da ne možemo da izgubimo.
Da bi zavladao ovom zemljom,
Franko æe morati da se suoèi
sa 20 miliona ovih hrabrih duša.
Ima ukus slobode.
Dos, to je najgora replika
koju si ikad izgovorio,
ali bar si nešto rekao.
Možda, ali je istinita.
Sada ovi ljudi mogu
da navodnjavaju zemlju,
i proizvode hranu
za branioce otadžbine.
Ti si idealista, kakve
koristi od navodnjavanja,
dok ti je fašistièka
èizma za vratom?
Kako ste mi danas?
Dolazi, Pako!
Ovo bi mogla da bude
najbolja scena u filmu.
Bore se, pet kilometara
odavde! Idemo!
Tamo hoæemo da budemo, idemo!
Šta èekaš, Ruse?
Hajde sa nama.
Hej, Dos, ideš li?
Veæ znam kako izgleda bitka.
Ostajem ovde.
Dole, dole!
Gore!
Idemo bliže.
Šta je to?
- Šta? - Ovo.
Vaše voðe su vas poslale
ovamo da umrete.
General Franko je
spreman da vam oprosti.
Viva Franko, viva Španija!
Hoæeš da pogineš?
Vide odsjaj i postaješ živa meta.
Prokleti fašisti!
Odbili ste gadove.
Zemljište je odbranjeno.
Da, odbranjeno je.
Za danas.
Jesi li dobro?
Trava "potoèarka"...
Stalno me muèi
užasno loše varenje.
Uz ovo mogu da pojedem ljutu
paprièicu i da spavam k'o beba.
"Vlasac".
Meštani kažu da, ako
svaki dan pojedeš jedan,
doživeæeš stotu.
Šta kažu meštani
o zadahu na beli luk?
Kažu da se na
njega moraš naviæi.
Pako!
Pako, prijatelju!
Doði, treba da razgovaramo, molim te!
U redu je, možeš ga tu
ostaviti. Samo dva minuta.
Ovaj razgovor æe
trajati dva minuta.
U automobilu, zašto?
Možeš da kreneš!
Pa, kako si nauèio
da se zabavljaš u paklu?
Porodièni odmori.
Rekla je da ima tvoju bundu.
Ne, ne, reci joj
da to nije moja bunda.
Rekla je da je bunda tvoja i
zbog toga ti je i nudi.
Ne, ne reci joj
da je lepa, ali ne...
Daj joj nešto para.
Para? Ne mogu sebi da
priuštim krzno. Ne, hvala.
Samo pita, da li ti se
sviða ova bunda.
Sviða mi se, lepa je, ali ne...
Za Boga miloga,
zar ti nije jasno?!
Evo... sad...
Sad je bunda tvoja, što pokušava
da ti kaže od samog poèetka.
U svakom ratu
ima puno trampe.
Ako ti ne smeta
da nosiš odeæu mrtvih.
Možemo li sad
da idemo da slavimo?
Ova gitara ubija fašiste
Maðar, gde je Šandor?
Šandor je otišao.
Vratiæe se.
- Ne, neæe!
Vratiæe se
kad se najmanje nadaš.
A konobar je rekao da
ništa ne donosi, ništa.
Ako ništa nemaš,
ništa neæeš ni dobiti.
Ništa nam ne da. Èitav
dan, ništa, ništa, ništa...
Hej, Dos, dosaðuješ se?
Pako je veæ trebao da se vrati.
Popij nešto, za Boga miloga!
Taj èovek je nepobediv.
Verovatno ganja neku kurvu.
Opusti se.
Èak i deèko sa naslovne
strane lista "Tajms"
ponekad treba da se
opusti uz protuve.
Idem da ga pronaðem.
Prava je kukavica.
Gde je Pako?
Za "našu stvar"!
Jeste li videli Paka Zaru?
Sidni, tvoja je...
Jesi li danas bio u borbi?
- Jesam, gospodine.
Jesi li video Paka? Veæ je
trebao da se vrati. - Ne znam.
Jesi li ga video skoro?
- Nisam, žao mi je.
Ovo je baš ispred hotela.
Pogledaj kako je drži. Želi samu sebe
da uveri da joj je dete zaštiæeno.
Pogrešno je zakopèala dugmad?
Zbog žurbe.
Da, da.
Uhvatio si ovu ljudsku stvar.
Tu potrebu da se nešto preduzme.
Da se zadrži kontrola, èak i kad je
svet u kome živiš izvan kontrole.
Da, shvataš.
Želim da radim to što i ti.
Želim da pišem,
onako kako ti fotografišeš.
Toliko se toga dogaða u ovom ratu,
a ja sednem i ne mogu
da poènem da pišem!
Ništa, ne mogu...
Dakle, u èemu je tvoja tajna?
Reci mi! - Ne postoji tajna.
Slike su tamo,
samo ih treba zabeležiti.
Ako ti se fotografije èine
dovoljno dobrim, na pravom si putu.
Ali, ti si talentovan.
Nije dovoljan samo talenat,
treba da budeš i Maðar.
Sigurno znate da
sam ja general Petrov.
Veliki sam obožavalac
vaše božanstvene figure.
I bio bih vrlo polaskan,
ako biste...
plesali sa mnom. Ne!
Doðite, doðite! - Ples? Ne, ne.
Doðite!
Doðite sada.
Doðite, sada. Doðite sada da plešete
sa mnom. Doðite! Doðite! Doðite!
Odbijte, "Generale Kavijaru".
Šta vi to, doðavola, pokušavate?
Da zavedem lepu ženu.
Ma daj, nisam tvoje vlasništvo.
Srešæemo se napolju, generale!
Mislio sam da Rusi imaju muda.
Šta mislite o ruskom ruletu?
Sidni, pištolj!
Ma daj!
Sidni!
Idi, idi...
Vi ste ludi, šta to radite?
Spremni?
- Èekajte! Èekajte!
Vrati se pisaæoj mašini, novinaru!
Molim vas! Pretpostavljam da æe,
nažalost, jedan od vas dvojice poginuti,
ali pre toga treba nešto da se uradi.
U pitanju je èast Rusije.
Jebeš Rusiju!
Votka! Votka, votka.
Pravljena za Petra Velikog.
Votka, votka, votka, votka.
Poslednja...
Pre nego što poginete.
Poslednja.
- Brzo, kavijar!
Na pravom hlebu i uz muziku.
Ma daj, Papa, hajde.
Treba da snimimo film.
Možda smo danas
svi nešto nauèili,
svaki dan nešto nauèimo.
Treba da budemo svesni da stvari
u ratu nisu baš jednostavne.
Rekli ste, jebeš Rusiju?
- Pa šta, ako sam rekao?
Ja kažem, jebeš Ameriku!
Moja zemlja je ovde,
a gde je tvoja?
U pravu je,
Amerika bi trebala da bude ovde.
Celi svet bi trebao da bude tu.
Fašisti gaze Španiju, a vas dvojica
pokazujete jedan drugom svoja muda.
To je smešno.
Ne.
- Ovo je jaretina.
Ne!
Šandor!
Jedite!
Kako ste to mogli
da uradite Maðaru?!
Ponekad je neophodno napraviti žrtvu.
Èinilo se da se
katastrofa otrgla nadzoru.
Bez prestanka, po celom gradu,
jedini zvuk koji se mogao
èuti preko uliènih barikada,
bio je puškomitraljez koji
tuèe univerzitetski grad.
I ta ptica...
Bio je to sumanut rat.
Mogli ste tramvajem da se
odvezete na prvu liniju fronta.
Uhvati ovo! Snimaš li?
- Da. Da.
Prva linija fronta
bila je samo ulicu dalje.
Bilo je jako hladno, a na sve
strane je bilo smrtonosne pucnjave.
Ali, mi smo morali
da snimamo film.
Dole!
Na sve strane
ima zalutalih metaka.
Pogledaj ovo.
Jebena milost pod pritiskom.
Pozvao sam ih da nam se
pridruže na piæu kad završe.
Bog vas je pomiovao! Bacali ste
granate pravo po fašistièkim guzicama.
Pa, zaslužili su.
Fašizam je laž, rekoše momci.
Jednog dana æe bacanje granata biti
takmièarska, a ne ratna disciplina.
Slušaj Hemingveja. Misli da zna
ko æe pobediti u ratu.
Zloèina ima na obe strane.
Važno je objektivno izveštavati.
Objektivnost? Jebeš sva ta vaša
sranja o objektivnosti!
Šta joj je?
Hemingvej, bez sumnje.
Je li to maèka?
Nije maèka.
Nije maèka!
To nije maèka!
Gelhorn!
Podigni je!
Hajde, doði sa mnom!
Prokleta glupaèo!
Niko ne bi smeo da izlazi,
dok traje bombardovanje!
A deèak ne bi smeo da vidi
majku kako na smrt krvari.
Imam krvi na rukama.
- Idi pa se operi.
Gelhorn, operi ruke.
Još ih dolazi!
Najhrabrija je žena
koju sam ikad video.
Špijuniraš, Gelhorn?
Ne.
Ti treba da budeš ratni izveštaè.
Gde su tvoji izveštaji?
Šta si ti, jebena turistkinja
u ratnom podruèju?
Ne mogu da pišem.
Ne mogu...
Pokušavam, ali ne mogu.
Oseæam da ne znam
dovoljno o ratu,
o vojnim stvarima,
i samo...
Jedina stvar koja me zanima
su ljudi i njihovi životi.
I ja...
Kome je zaista do toga stalo?
To nema veze sa pisanjem, Gelhorn.
Sve što treba da uradiš je da sedneš
za pisaæu mašinu i da krvariš.
Radi ono što si radila u Apelejši.
Piši o obiènim ljudima,
o ratu, ili o Madridu.
Ne, to je...
Uði u ring, Gelhorn!
Otkrij od èega si napravljena!
Poèni da se boriš
za ono u šta veruješ!
"Ratna dopisnica"!
Da uradim... šta?
Znate o èemu razmišljaju ljudi
na ulicama dok padaju bombe.
Treba da stignem kuæi.
Nekako ne veruješ da æeš poginuti,
kada bombe zasipaju tvoj grad.
Gelhorn!
Moramo otiæi.
Bože moj,
imaš prokleto naj-seksi noge.
Ovo želiš?
Ovo mi treba.
Kako si ovo zaradio?
Pao sam sa merdevina.
Krovni prozor je pao na mene.
Stvarno?
A noga?
- Italija.
Modena, austrijski minobacaè.
Trojica Italijana su izgubila noge.
Sigurno je bilo strašno.
Imao sam sreæe što mi
se kolena nisu raspala.
Pored kreveta mi je bila èinija sa
izvaðenim gelerima. 227 komada.
Dodelili su mi ratno odlikovanje
"Croce al Merito di Guerra" sa tri trake.
Još si i heroj.
Mrzim te herojske reèi.
"Sveto."
"Slavno."
"Žrtva."
Nikad nisam video
ništa prokleto sveto.
Prokleta ukoèenost stopala.
Šta?
Borci sa bikovima tako rade.
Veliki matador Don Hunero,
pokazao mi je taj neverovatan trik.
Mislim da je to bio Hunero.
Pretvaraš se!
Važna stvar za pisca
je da isprièa dobru prièu.
Je li istina ovo o ožiljcima?
Naravno da je istina.
Reæi æu ti još nešto o piscima.
Najbolji su oni,
koji lažu sami sebe.
Teško je precizno reæi
kada se u nekoga zaljubite.
Ali, ja taèno znam kad
sam se zaljubila u njega.
A znala sam i zašto.
U tom trenutku,
bile su to njegove reèi.
One koje nisam mogla èuti,
liène stvari koje je govorio.
Hemingvej!
Videli ste Hemingveja?
- Nisam ga videla.
Hotel je pretvoren u veliki
trijažni centar za ranjenike.
Mogla sam da
osetim miris krvoproliæa.
Bio je preplavljen stotinama muškaraca.
Kapa, jesi li video Hemingveja?
Prepoznajem taj glas...
Bruklin.
- Gelhorn.
Razmišljao sam o tebi, kako si?
Kako si?
Dobro sam.
A ti, kako si ti?
Ovde sam sa vama...
Ali, Maðar...
Gde je on?
Pitaj me nešto drugo.
Doneæu ti piæe.
Èekaj, èekaj!
Želim ovo da ti dam.
Doneæe ti sreæu.
Doneæu ti piæe.
Uzmi!
Eno ga, Papa.
Pobrinuæu se za njega.
Na kraju bi i
Madrid mogao pasti.
Madrid nikad neæe pasti.
Ali, ne možemo biti sigurni da...
Zašto ne smemo snimati?
Biæu otvoren.
Zara je brat generala Franka.
Graðanski rat i jeste
kad udari brat na brata.
Èini se da Moskva ne veruje da
brat može da se bori protiv brata.
A šta oni misle?
Da je Pako špijun?
Video sam ga kako ubija šestoricu
fašista za jedno popodne.
Možete li da zamislite bolji naèin
da se pridobije poverenje antifašista?
Verujete li u to?
- Nije važno šta ja verujem.
Moskva to neæe dopustiti.
Frankovog brata,
kao voðu protivnièke strane.
Nešto bi moglo da se dogodi.
Šta taèno?
Neke nepopravljive stvari.
Ali, obeæavam vam da æe
imati pravedno suðenje.
Pravedno suðenje?
Èovek poznaje svoje prijatelje.
Rusi u Španiji sve dobro znaju.
Nadgledamo pristup svim brigadama.
- I...
Naš drug Dos Pasos...
Dodatno otežava Moskvi dalji nastavak...
Laž!
Možda je budala nad budalama,
ali niko nije veæi antifašista.
Niko ne sumnja u njegove ideale.
Govorim o njegovom ponašanju.
Ne možete poreæi,
da je Dos Pasos strastveni
pristalica Paka Zare.
Postoje glasine da je odjednom
sveprisutan, razgovara sa ljudima.
Rat se hrani glasinama.
- Dozvolite da budem direktniji.
Ako se pokaže
da je Pako Zara špijun,
moglo bi se zakljuèiti
da je i Dos Pasos
èovek koji je ranjiviji od
vas, ukljuèen u špijunažu.
Daklje, ruke su mi vezane.
Šta, dovraga, sugerišete?
Preporuèujem vam da
kažete Dos Pasosu,
da èovek ne bi trebao
da bude toliko emotivan.
Neka se ponaša kao muškarci,
o kojima Hemingvej piše.
Hem, je li rekao nešto o Paku?
Hem!
Dve godine kasnije,
Kolcov je uhapšen i Moskva
ga je osudila na smrt.
Zaista je verovao Staljinu.
Ponekad se pitam,
da li je verovao u Staljina
i kad ga je namamio u Moskvu
i prosvirao mu mozak?
G-dine Hemingvej,
kako ste veliki i jaki!
Pisanje vam je
prazno i razmetljivo!
Jedino što je ovde
razmetljivo je tvoj glas!
Kako se usuðuješ da mi govoriš
kako treba da pišem?!
Šta ti znaš o stvarnom ratu?
Smešno je kako èovek mora da doka-
zuje svoju muškost. Pitam se zašto?
Hemingvej je u pravu. Glas Vam
je prejak, ovo je katastrofa!
Ti umišljeni pozeru i narcisu!
Jebi se!
Sad æu sam da èitam.
Sviða mi se
Hemingvejeva ideja, pokušajmo.
Družina alkoholièara blebeæe o ratu.
Æao, Orsone!
- O, Džon, dajem otkaz!
Šta? Kako to misliš,
daješ... otkaz?
Ova španska zemlja je tvrda i suva.
A lica ljudi koji je obraðuju
su tvrda i spržena od sunca.
Ovo beskorisno zemljište
vapi za vodom.
Veæ pedeset godina želimo
da ga navodnjavamo.
Ovo je dobro!
Joris, šta se, doðavola, dogaða?
Vels mi je upravo rekao
da je dao otkaz.
Otkaz?
Ja sam otpustio tu guzicu!
Molim?
Ne može...
Ne znaš ništa
o filmskoj naraciji, Hem.
Jebeni glumci!
Iskljuèite projektor,
prekinite, prekinite!
Upalite svetla.
Naracija Orsona Velsa je
bila strašno teatralna.
Hemingvej ima prirodniji glas.
Uverljiv glas èoveka,
koji ja zaista bio u Španiji
i to želi da prenese celom svetu.
Veruj mi, ovo je dobro.
Gelhorn, bombardovanje.
Svi spremni?
Muzika.
Projektor.
Hemingvej, spreman?
I...
Akcija!
Ranije je smrt pohodila
stare i bolesne.
A sada dolazi u sva sela.
Visoko sa neba, blještavo srebrna.
Niko ne može da joj pobegne.
Ni da se sakrije.
Ovo su to uradila
tri aviona "Junker".
Ovo bezvredno zemljište
ne može da raða bez vode.
Veæ pedeset godina imamo
nameru da ga navodnjavamo,
ali nam nisu dali.
Sada æemo dovesti vodu,
i proizvodiæemo hranu
za branioce Madrida.
Ovo je moj tekst.
Sada je Hem-ov?
èekajte!...
Joris!
Gde je snimak Paka
kako stiže na konju?
Rekao si da je to
najbolja scena u filmu.
Èuj, Pako...
Èekajte malo!
Šta je ovo?
Potpuno ste ga isekli iz filma?
Nestao je u Španiji,
i sada želite da zauvek nestane?
Zaboga, Dos!
Smiri se!
Napravljeni su neki rezovi,
da bi film bio teèniji.
Takva su
pravila filmske branše, Dos.
Odluke su estetske.
Glas Orsona Velsa nije bio
adekvatan za naraciju,
a sad je bilo potrebno
uraditi ovo sa Pakom.
Pako, je li ovo...
Tako je ujednaèeniji,
to je za dobro filma.
Za dobro filma ili Rusa?
Nemojte me vreðati, reskirao
sam život, snimajuæi ovaj rat.
I Pako ga je reskirao, boreæi se.
Za Boga miloga, Hem, nemojmo
ovo raditi našem prijatelju!
Šta je ovo?
Svaki put kad spomenem Paka,
ti samo...
Šta kriješ od mene?
Nešto, za šta mislim
da nemaš snage da èuješ.
Ili nešto za šta ti nemaš
petlju da kažeš.
Imaš pravo, Dos.
Samo kukavica može
da bude veliki pisac.
Trebao bi da ideš da pišeš.
Možeš ovo da iskoristiš u
novoj knjizi Dosa Pasosa.
Posle Španije,
Dos Pasos se promenio.
Nikad se nije pokajao
što je ustao protiv Franka,
nego zbog onoga što
se dogodilo sa Pakom,
njegovo politièko uverenje je izbledelo.
Dame i gospodo,
noæas vam grupa amerièkih pisaca,
èiji je pokrovitelj
Udruženje amerièkih pisaca,
sa ponosom predstavlja prvi
film sa španskog ratišta,
reditelja Jorisa Ivensa,
i scenariste Ernesta Hemingveja
u saradnji sa Džonom Dos Pasosom.
Umukni! Umukni! Umukni!
Prokletstvo!
- Jebi se!
Ovo je tvoja krivica!
- Moja krivica?
Šta me pritiskaš uza zid
i guraš mi ruku u gaæice?!
Kuèko!
Želiš da me kastririraš
ovde, pred celim svetom?
O, da!
Sad mi je jasno.
Hemingvej ima tremu.
Je li to u pitanju?
U redu.
Recimo da podržavaš
"moju stvar", draga,
ovde, u ovoj jebenoj bundi.
Papa...
Na redu si.
Biæe sve u redu.
A sad, dame i gospodo,
onaj koji se upravo vratio
sa španskog ratišta.
Moj prijatelj, heroj...
Ernest Hemingvej!
Hajde, Papa!
Dame i gospodo...
Ja sam pisac.
Poslednja stvar koju bi trebalo
tražiti od pisca je da govori.
Fašisti mogu da unište gradove,
ali ta zemlja je preživela
razne oblike tiranije.
Za one koji su èasno
pali za svoju zemlju,
a niko nije èasnije pao od onih
koji su poginuli u Španiji.
Oni su veæ dostigli besmrtnost.
Film koji æete videti
govori o tim ljudima.
Dame i gospodo,
"Španska zemlja"!
Samo minut, dame i gospodo!
Vidim ovde specijalnu gošæu.
Ženu koja je sa nama delila
avanture u Španiji.
Dopisnicu èasopisa "Koliers".
Molim vas, jedan gromki
aplauz za Martu Gelhorn!
Dame i gospodo,
ljudi govore o slavnim bitkama,
snažnim vladama,
velièanstvenim voðama.
Ali, otiðite u razrušene gradove,
i uzmite za ruku izgladnelog,
napola spaljenog deteta,
i razmišljaæete drugaèije.
Moj zadatak je...
Naš zadatak je,
da budemo glas obespravljenih,
da svedoèimo za nevine,
i da raskrinkamo laži prikrivenog
zla i njegovu "sjajnu retoriku".
Gospodine, hvala što
ste došli i podržali nas.
Mogu li da vam dam našu brošuru?
Objašnjava "našu stvar" u Španiji.
To je dobro delo.
Naslov je odlièan.
Želeo bih da ga èujem.
"Kome zvone zvona"
Džon Don.
Smrt svakog èoveka
otkida deo mene,
jer ja sam involviran
u èoveèanstvo,
... i zato
nikad ne pitaj
kome zvone zvona.
Tebi zvone.
To æe mu biti najbolji roman.
Zatekli ste me, kao i uvek.
Svaki put kad mislim da ne može
da napiše ništa bolje, on napiše.
To je odlika velikog pisca.
Baš tako, znam.
Treba da znate,
da je Majkl isto rekao
za vaše èlanke u "Koliers"- u.
Verujte mi, izdavaè
Skribner je zainteresovan,
ako želite da napišete knjigu.
Stvarno?
Ne pretvarajte se
da niste zainteresovani,
jer znam da ste
završili sa "Koliers"- om.
Prièe su tako dobre
da ih želimo još.
Zapravo, nisam bio siguran kad vas
je Gel imenovao za ratnog izveštaèa.
Žene bombarduju
pojednako kao i muškarce.
Ja æu sad da se bombardujem.
Gle, ko je tu!
Kritièaru!
Dolazi ovamo!
Izvinjavam se!
Kritièaru!
- Smiri se, Hem!
Smiri se ti,
nije srao po tvom radu.
Treba mi još jedno piæe.
Pozdrav, Hemingvej.
Pozdrav, Istmane.
Baš sam...
Maks...
Baš sam razgovarao sa
svojim prijateljima,
o onome što si
napisao o mojoj knjizi.
Seæaš li se?
Ne baš...
"Pokazivanje muškosti razotkriva
banalnost njegovog talenta."
Onda si rekao...
"Iza lažnih dlaka na tvojim prsima,
svi znamo ko si."
Nauèio si to napamet?
Hajde Papa,
nisi valjda takvo zlopamtilo!
Ne. Samo sam želeo
to da raspravim.
Vidiš?
Vidiš li sad?
Ovako izgleda muškarac.
O, moj Bože,
ozbiljno si to shvatio.
Pogledajmo šta je na tvojim
grudima, nacistièki seronjo!
Imam dlakavije grudi od
tvojih, druže! Dlakavije!
Hemingvej i Gelhorn na dobrotvornom
prikazivanju filma "Španska zemlja"
Zar ne znaš
da je preljuba greh?
Ovo je katolièka kuæa.
Nikada ti neæu dati razvod braka!
Ne želim da te vidim
uništenog od neke...
Od neke... Gelhorn.
Rekao si da me jako voliš.
I da ti je ljubav jedino važna.
Tvoja ljubav... je samo
još jedan trofej na zidu.
Tvoja ljubav je...
jedan od onih prljavih bolesnih seks-
-trikova u krevetu koje si me nauèio.
I kojima te je, verovatno,
nauèila neka od tvojih kurvi.
Zar nisam brinula o tebi?
Uprkos tvojoj mržnji i ljubomori.
I tvojoj zlobi.
Rekla sam celom svetu
da si genije!
Ja sam ti sve ovo omoguæila!
Muževni Hemingvej!
Sve ovo!
Prokleti mamin deèko!
Toro...
Toro!
Ti, što uporeðuješ svoj penis
sa F.Skot Ficdžeraldovim,
i svima se hvališ
da je tvoj veæi!?
Ja znam istinu.
Polin?
Šta to radiš?
Vodi ih odavde! Vodi ih napolje!
- Doðite, momci!
Šta se dogaða?
Tvoji sinovi ti ništa ne znaèe?
Misliš da æu da odem i da te
ostavim kao što je uradila Hedli?
Ovog puta æeš ostati oženjen.
Misliš da je toj...
Gelhorn stalo do tebe?
Iskorištava te.
Ona ti neæe biti muza.
Uništiæe te i ostaviti!
Šta ti hoæeš?
Šta ti hoæeš?!
Ko želi "Papa Doble"?
- Šta ti je to, Papa?
"Papa Doble" je koktel koji sadrži
pet kašika "Bakardi" belog ruma,
dve kašike soka limete,
jednu kašiku soka od grejpfruta,
i šest kapi likera "Maraskina".
Sve to promešajte sa ledom
u šejkeru ili blenderu,
i spremni ste za rumbu!
Ja sam izmislio prokleto piæe,
i rekorder sam kuæe
u ispijanju istoga.
17.
Bravo, sine!
Ja sam za!
Duplo ili ništa na pobednika!
Za Španiju!
- Smrt fašizmu!
Gelhorn æe brzo pasti.
To æemo još da vidimo!
Devetnaest?
Tako mi krsta, veæe si muško
od mnogih muškaraca.
Reci da sam pobedila.
Reci, reci da sam pobedila.
Proglasimo ovo nerešenim.
Nerešeno moje dupe,
do ðavola. Pobedila sam!
Imala sam pola èaše više,
pa sam, tehnièki,
popila više od tebe.
Zašto ne kažeš
da sam pobedila?
Dodeliæu ti nagradu.
Koliko æe to da me košta?
Koliko možeš da primiš?
Zove se "Finka Vigia".
Mogli bismo da je
kupimo vrlo jeftino,
pa da ovde zajedno pišemo.
Šta misliš?
Zar nije savršena?
Trebaæe nam prevoz za goste.
Šta æe nam gosti?!
Šta misliš?
Možemo li da ostanemo?
Još uvek ne mogu da verujem.
Nikad ne znaš za šta
se boriš, dok ne izgubiš.
Posle Španije,
oseæala sam silan
oèaj za ljudski rod.
Mislila sam... mislila sam
da smo zauvek sjebani.
Španija mi je zaista slomila srce.
Niko nije slušao.
Niko.
I fašisti su pobedili.
Fašisti su pobedili.
Prepusti to meni, Gelhorn.
Èovek može da bude uništen,
ali ne i poražen.
Dokle god stoji,
može da se bori.
Pišem, kako bih pokazao svetu
da smo se borili za Španiju.
Èovek može da bude uništen,
ali ne i poražen.
Dokle god stoji,
može da se bori.
Koliko je sati?
Svanulo je pre sat vremena.
Pišem od šest.
Hajde, Gelhorn!
Diži se i bori!
Odlazi!
Šta bi ti?
Da me špijuniraš?
Veæ pet minuta gledam
kako bacaš otkucane
stranice u koš za smeæe.
Nikad ne gužvaj stranice.
Uvek ih nežno spusti
u kantu za smeæe.
Svaki pisac koji gužva ili
kida ono što je napisao,
sigurno æe vremenom da poludi.
Garantovano...
Bože moj, popili smo dve
boce viskija, vino i absint.
A ti se ujutro probudiš
u cik zore i pišeš?!
Pisanje je kao misa.
Bog se naljuti,
ako se ne pojaviš.
Ma daj, ne pišeš nedeljom.
Nedeljom je prava misa.
Još uvek ne razumem
tvoje katolièanstvo.
èim sam oženio Polin,
u trenutku kad sam rekao
"DA", strefila me impotencija.
Ona me je odvela u crkvu.
Doživeo sam svoj lièni vaskrs.
Ne...
Dao sam "Francuski poljubac" Ivanu
Krstitelju, da bih se napalio.
To bih volela da vidim.
Posle toga sam odluèio
da ostanem katolik.
Zašto izazivati ðavola?
Hej, ne njuškaj!
'Ajde, bre, muze uvek njuškaju.
"Možda smo danas
svi nešto nauèili",
"svaki dan nešto nauèimo."
"Treba da budemo svesni da stvari
u ratu nisu baš jednostavne."
Ovo je rekao Kolcov.
Ti...
Dakle, lik ovog Korkova si
smislio po uzoru na Kolcova?
Ko zna?
Možda.
Ništa ne zaboravljaš, je li?...
Je li?
Nešto sam zaboravio.
Ne.
Meni æeš da je posvetiš?
Gelhorn...
Prokleto me inspirišeš!
Èekaj! Èekaj, moram nešto
da ti kažem. - Ne sada!
Ne pre podne, odloži do tri!
- Èekaj, treba o neèemu da prièamo.
To je moja filozofija.
Život ne bi trebao
da bude ovako savršen,
stvarno ne bi trebao...
Bez sumnje bi trebao.
Savršen trenutak.
No, sve je još uvek tamo.
Šta je još uvek tamo?
Svet...
"Koliers" želi da idem u Finsku.
Marti...
Kad u ovom svetu pronaðeš
dobro mesto, ne napuštaš ga.
Znam.
Staljin kreæe na Zapad, pa
sada Rusi bombarduju civile.
Ne pretvaraj se
da si zabrinuta za Fince!
Želiš rat samo za sebe.
Ti si me tome nauèio.
Ponekad moraš
da budeš na licu mesta.
Prokletstvo, ovde pišeš
roman, zar nisi sreæna?
Obožavam te.
Ja...
Potpuno te obožavam.
Ali, tamo dižu u vazduh nevine ljude.
Neko mora da ode.
Neko mora da piše o tome.
Neko mora da ostane.
Želim da idem.
Želim.
Moram da idem, jer ima stvari...
Ima stvari koje treba da doznam.
Zašto ne pišeš roman za Skribnera?
Ne želim da pišem roman.
Marti,
ostani ovde sa mnom!
Sreæa meðu pametnima je
najreða stvar za koju znam.
Marti?
Papa ne želi da odeš.
Nemoj ti meni "Papa"...
Ideš sa mnom?
Poði sa mnom.
Rat na Arktiku je
nešto za pamæenje.
Fince ne može
zavarati ruska propaganda,
ali veruju ruskim bombama.
Pazite!
Videla sam devetogodišnjaka,
ispred njegove kuæe u
plamenu, kako gleda bombarder.
Tvrdoglavo i besno je gledao u nebo.
Bio je toliko ukoèen da
se nije trzao ni na buku.
I tad je rekao: "Konaèno su
stvarno uspeli da ma razljute."
Kladim se na pobedu tri miliona
Finaca protiv 100 miliona Rusa.
Na kraju krajeva, oni se bore
za goli život i za svoja ognjišta.
Moja najdraža Marti,
Treba nešto da znaš.
Ljubav je beskrajno
trajnija od mržnje.
Sinoæ sam urlao na Mesec,
a neka nesreæna zver
mi je odgovarala iz tame.
Možda i ona ima svoju Marti.
Pa smo zajedno urlali.
Životinja...
A èovek koga voliš se
pretvorio u nju.
Tvoja knjiga je ono,
što æe nas oboje nadživeti
i uèiniti taj rat razumljivim.
Ljubavi,
otrovala si mi pisaæu mašinu.
Kako mogu da pišem,
kad svaka tipka vrišti?
Otkad te nema,
imam mamurluke,
po kojima bi mogli da daju
imena ratnim brodovima.
Danas se priseæam
vreline tvoje gole kože.
Ne mogu da doèekam
povratak na Kubu,
pa da u tišini sedim na suncu.
Ali, iznad svega,
biæu sreæna,
što sam kuæi sa tobom.
Neprestano.
Voljeni moj,
Lagala bih, kad bih tvrdila
da nisam toliko sujetna,
da ne mislim da svi ovi
avioni mene traže,
i da na svakom metku
piše moje ime.
Umorna sam i htela bih
da budem sa tobom.
Zaudaram na ovu ubitaènu usamljenost.
Treba da obeæamo, da damo zavet
i da se zakunemo naglas
uzvišenim bogovima pijane ljubavi,
da se nikada...
Nikada...
... više neæemo razdvajati.
Nikada više se neæemo razdvajati.
Vratila si se kuæi...
Posluga je dala otkaz.
Pitam se - zašto?
Nema te dva meseca,
a onda baneš i zanovetaš.
Doði!
Ima nešto što æe te obradovati.
Grozno izgledaš.
Dobro.
A sada...
Provela sam dva meseca na Arktiku,
užasno žudeæi za tobom,
a ovde zatièem "Tihuanski bordel".
Znam na šta tebi ovo lièi...
I treba da znaš!
Kako si napisao ona pisma?
Kako si...
Svitanje.
Razveo si se?
Morao sam to da uradim
i uradio sam.
A Polin?
- Bilo joj je teško.
Uèinio sam ovo zbog nas.
- Nas?
Da možemo da se venèamo.
Užasavam se braka.
Znaš to.
Radije bih èasno živela u grehu.
A ja bih radije od tebe
napravio poštenu ženu. - Ne!
Pa, šta kažeš na to?
Hemingvej ženi kolumnistkinju
Kome zvone venèana zvona?
Njujorški medeni mesec Hemingvejevih
Nikad nisam bila ovako sreæna.
Zadnji put kada si to rekla,
završila si u Finskoj.
Gde ideš ovog puta?
Šta?
Èang Kaj Šek.
Kina?
"Koliers" mi je ponudio.
Gospode!
Evo nje opet!
Imam želju da pokažem šta Japan
radi nedužnim Kinezima.
I da razgovaram sa
najmoænijim parom na svetu.
To smo mi, zar ne?
Budi ozbiljan.
Ja da budem ozbiljan?
Voliš li svoju ženu, Džeksone?
Nekim danima.
- Nekim danima.
Dobro je rekao!
Pa, šta kažeš?
Šta imaš protiv Kine?
Znaš li koliko je Kina prljava?
Ma daj!
Ti barem voliš prljavštinu.
Imao sam ujaka tamo,
bio je medicinski misionar.
Morao je sam sebi da izvadi
slepo crevo na konjskim leðima.
Pusti sad ujakovo slepo crevo.
Niko drugi taj deo sveta ne pokriva.
Ovo bi mogao da bude naš rat.
Isuse!
Koliko tebi ratova treba?
Ne misli o ovome,
kao o ratu.
Mislim na ovo kao na
plaæeni medeni mesec.
Naš medeni mesec.
Šta, ne želiš medeni mesec?
Ovo je medeni mesec.
Pravi medeni mesec.
Pravi.
Ma daj!
- Marti!
Reci da!
- Ovoga mi krsta, Gelhorn,
èovek ne može da pusti ženu
samu u Kinu. - Ne može.
Pogotovo ako je plavuša.
Doduše, to je vrlo opasno.
Svašta bi moglo da se desi.
Hvala ti!
Bila sam u gradovima
u toku bombardovanja.
Madrid je svakodnevnim artiljerijskim
napadima gotovo sravnjen sa zemljom.
Ali, Kina je prièa za sebe.
Jer, Japanci su uništili gotovo
sve stambene objekte u Kini.
Upornost je bila
tajno kinesko oružje.
Japancima je to
trebalo da bude jasno,
niko to ne pamti bolje od njih.
Ima, kako bih rekao,
smrskana stopala.
Stopala su joj smrskana,
ne može da hoda.
Japanci sve bombarduju.
Šta je to?
Ne!
- Morate biti oprezni.
Ne, èula sam...
Ne prilazite bliže,
ništa ne možete uraditi.
Ovo ste želeli da vidite.
Jeste li sigurni
da želite da uðete unutra?
Da, da, jesam, g-dine Ma.
Budite oprezni, gospoðo!
Ne, ne smete koristiti tu vodu!
To je jako, jako opasno.
Idemo da slavimo!
"Kome zvone zvona" prodaje
se kao "voda u pustinji".
Neko je rekao da je to najbolja
knjiga u zadnjih 10 godina.
Možda u poslednjih
prokletih 100 godina, ha?
Isprièajte mi opet ono
o gaæicama Grete Garbo.
Hej, eno Marti.
Strašno!
Oprala je ruke vodom.
Šta je uradila?
Neko æe da pati!
Sigurno, zaljubljena sam u tebe.
Moramo požuriti, molimo Vas!
Dogovorio sam...
Kako se ono kaže...
...intervju sa generalisimusom
Èang Kaj Šekom.
Gospoðo Èeng, još ste lepši nego na
naslovnoj strani èasopisa "Tajms".
Hvala vam! Znate kako momci znaju
da se zalude tim stranicama èasopisa.
Generalisimus želi da vam kaže:
komunizam napada srce,
a Japanci napadaju kožu.
Lepo reèeno, Generalisimuse.
Da.
Komunisti podrivaju našu vojsku,
idu na ruku japanskim osvajaèima.
To treba da kažete
vašem prijatelju Ruzveltu.
Hoæemo, možete raèunati na nas.
- I treba da mu kažete da ne brine
zbog Mao-a i Èu En Laja.
Oni su komunistièke voðe.
Takozvane voðe.
Naravno.
Niko ne može da
zameni Generalisimusa
u srcima pripadnika njegovog naroda.
Smem li da vas pitam,
gospoðo Hemingvej:
da li verujete da je rat
posao za muškarce?
Zar je to zaista važno?
Èini se da se u Kini posao
vrti jedino oko robovskog rada.
A narod...
Narod gladuje.
Juèe sam upoznala devojèicu
u pušionici opijuma. Bila je...
Pored tolikih znamenitosti
posetili ste pušionicu opijuma?!
Možda volite opijum?
Ne, nikad ga nisam okusila.
Ali, jasno mi je
zašto ga vaš narod koristi.
Vaša razmišljanja su veoma zanimljiva.
Ali, mislim da mi najbolje znamo
šta je dobro za naše ljude.
Èokoladu?
Ne, hvala.
Dakle, za decu je najbolje
da se eksploatišu radom?
A za gubavce
da prosjaèe po ulicama?
To je baš zanimljivo,
ali nije civilizovano.
Civilizovano?!
Vaša žena ima
divan smisao za humor.
Sigurno ima.
Kina je bila velika civilizacija,
dok su vaši preci živeli na drveæu
i farbali se u plavo.
Na koje pretke mislite?
Na gorile ili na Gelhorne?
Uzmite ovo.
Ne, ne mogu to da primim.
Insistiram!
Hvala, lep je.
Vidite, nismo toliko divlji.
Koja muda, Gelhorn, onako
spuštati kineskoj carici
i to pred Èang Kaj Šekom!
Šta bi ti, da je
ogovaram iza leða?
Biæemo sreæni,
ako nas ne odvedu na vešala.
Koji je tebi ðavo?
Ta devojèica iz kuæe opijuma
ne mi izlazi iz glave.
Pogodilo me je.
Oni ne brinu o svom narodu.
Treba mi nešto, moje ruke...
Prestanite da se èešete,
to vam uopšte nije pametno.
Imate, kako bih rekao...
- Kako bi rekao?
Kineski osip. - Veæ je kasno
za "kalaminski losion".
Treba vam...
Treba vam malo ovoga.
Ne, ne, šta je to?
Zmijski urin,
ili kako da kažem...
Šta?
Ovo æe da deluje.
Prestanite da se èešete i
namažite se ovim. Odmah!
Tako!
Sada æe vam trebati rukavice.
Evo!
Ove su najbolje.
Vunene rukavice.
Uživaš li u medenom mesecu?
Idi u pakao!
- Veæ sam tamo, draga.
Idemo da popijemo nešto žestoko?
- Da, gospodine.
Gelhorn!
Èu En Laj želi da upozna
vas i Hemingveja.
Pazite da vas ne prate.
Samo produžite,
pronaæi æu ja vas.
Ali, požurite.
Jesi li video onu ženu?
Koju ženu?
Nestala je.
Rekla je da Èu En Laj želi
da nas upozna. Ko je on?
To je onaj za koga je gospoða Èeng
rekla da ne treba da nas brine.
Pa treba da odemo,
veæ poèinje da mi se sviða.
Moraæemo da ga zavaramo, znaš
veæ koga. - Gospodina Ma?
Rekla je da produžimo dalje
i da æe nas ona pronaæi.
Ovamo, doðite!
Molim vas, uðite!
I stavite ove poveze.
Zašto bi, kog ðavola, to radili?
Èu ima mnogo neprijatelja.
Bolje je da ne znate
kako se stiže do njega.
Nadam se da æe biti zabavno.
Koliko brzo ovaj može da vuèe rikšu?
- Zavisi od toga, ko ga ganja.
Ovo je baš jebeni
medeni mesec, Gelhorn.
Šta znaèi crna zastava?
To znaèi da tu vlada kolera.
Kolera?
Duž èitave obale?!
Ljudi postrojeni u red,
poput èudnih crnih statua,
vukli su brod,
i, lagano se klateæi,
bodrili su sami sebe uzvicima.
Zvuk se uzdizao poput talasa
koji se obrušava u vodu.
Možete skinuti poveze.
Ja sam Èu...
Èu En Laj.
Onaj, zbog kojeg bi trebali
da se zabrinete.
Pozdrav Èu, ja sam Gelhorn.
- Hemingvej.
Nazdravimo Hemingveju i Gelhorn!
Verujem da u vašem kraju to
zovu "ilegalno peèenje rakije".
U mom kraju ovo zovu "benzin".
Obožavam vašu knjigu
"Zbogom oružje!"
Pronikli ste u samu srž rata.
Ali, film...
Videli ste film?
Da, ali izvinite,
Helen Hejz nije Ketrin Barkli.
Ja za to nisam kriv.
Kada je reè o Holivudu,
jednom rukom sam pokušavao
da im utrapim knjigu,
a drugom sam grabio novac.
Zvuèi veoma glamurozno.
Ne toliko glamurozno, koliko
komunistièki voða podzemlja,
u odnosu na Generalisimusa.
Da, ja živim jednostavno,
kao što i veæina mog naroda
živi jednostavnim životom.
Mi kod kuæe nemamo èokoladu.
Obièno ne vadim zubnu protezu
pred gostima, kao što radi Èeng.
Imate odliène doušnike.
Gelhorn, vidim da imate
jedan od broševa g-ðe Èeng.
Bila je jako uporna
da mi ga da.
Da li vam je spomenula
da ih prave slepa deca?
Èengovi su vlasnici fabrike.
Moja žena smatra da je
gospoða kastrirala Èenga.
Vaša žena zna puno o kastraciji?
Ne bi me iznenadilo.
Sa muškarcima se
ne prièa o kastraciji.
Moji prijatelji iz Amerike
kažu mi
da poznajete Eleonoru Ruzvelt.
To je taèno.
Divna žena.
Recite joj da je
Generalisimus prošlost.
I da je pobeda komunista neizbežna.
Želeo bih da imam više
vremena za razgovor,
ali, na žalost, moram da branim
zemlju od japanske invazije.
èuvajte se!
Èu, kako æemo da se vratimo?
Gospodine Ma?!
Na èijoj ste vi strani?
Ne postoje strane.
Postoje samo prošlost i buduænost.
Treba da èekate ovde.
Kad bude bezbedno,
doæi æu po vas.
Èu æe da pobedi,
zar ne misliš tako?
Neverovatan je.
Mislim...
Truje pogledom.
Da mi je rekao da ga pratim,
ja bih ga pratila.
Mi smo ovde na nekoj
vrsti medenog meseca,
a ti prièaš kako bi pobegla
sa jebenim Èu En Lajem?
Mislila sam... da ti se svideo.
Sviða mi se puno ljudi.
Samo sam se malo opustila.
- Opustila?
Žena se ne "opušta" jebuæi se
sa drugim muškarcem.
Jebuæi se?
Ko je prièao o jebanju?!
Govorim o harizmatiènom voði,
o nekome ko zna da opèini ljude.
Zašto po tebi sve mora biti
vezano za jebanje?
Jebanje?
Neæu se sa njim jebati.
Volela bih da poprièam sa
osobom koja je napravila ovaj lek.
Manje se bavi ljudima.
Trebala bi da pripaziš
da ne propustiš istoriju,
zbog prièa o ljudima.
Istorija i jesu ljudi, trebao bi
manje da visiš po barovima.
Volim barove, upoznali smo se
u jednom od njih.
Volim moje prièe iz prve ruke.
U ovom sluèaju bi je
odradila sa obe ruke.
Prokleti Èu En Laj.
To je bilo skandalozno
sebièno od mene.
U tom trenutku sam želela da
mu se zahvalim na velikodušnosti,
što mi je dopustio da
ga odvuèem u Kinu.
I zbog toga, što me nije ubio,
èak ni svojim groznim šalama.
Htela sam da mu kažem
da mi je žao
zbog izgubljenog vremena
u ovom paklu.
Hvala ti!
- Sklanjaj te prljave ruke sa mene!
Ti si najveæi seronja!
Jesi!
Gde smo?
U jebenoj peæini,
negde u Kini.
Isprièali smo g-ði Ruzvelt
sve što smo videli.
Bila je vrlo blagonaklona.
Ohrabrila nas je da
poprièamo sa predsednikom
i Stejt Dipartmentom.
Rekli smo u Stejt Dipartmentu da bi
trebali da obrate pažnju na Èu En Laja.
Rekli smo
da æe komunisti pobediti.
Zamislite to, komunistièka Kina!
Zbog toga,
bili smo obeleženi kao simpatizeri.
Mislila sam da je to smešno.
Ali, Hemu se nije dopalo.
Nije želeo da vlada
misli da je on komunista.
Verujem da ga je to
napravilo zadrtim patriotom.
Pravo u metu.
Prestao je da piše,
provodio je sve vrema sa
svojim alkosima na brodu "Stub",
gaðajuæi "nemaèke podmornice".
Ljudi kažu da je ljubomora
najveæi neprijatelj ljubavi.
Greše.
Najveæi neprijatelj ljubavi je dosada.
Kolbeg?
Gelhorn ovde.
Htela sam da budem tamo
gde je prava akcija.
Šta misliš, hoæe li biti
invazije na Evropu?
Želim o tome da pišem za "Koliers".
To se Hem i njegovi
drugari igraju rata.
Gaðaju bove sa "Stuba", zamišljajuæi
da uništavaju nemaèke podmornice.
Ne želim da pišem o tome,
kako Hem zamišlja da gaða
nemaèke podmornice u Karibima.
Jer, to je sumanuto!
Zato.
Za šest meseci nije potopio
ni plutajuæu nemaèku limenku.
Prokleta maèka...
Ovde se mace
na svakih sat vremena.
Znam šta vojska misli
o ženi - ratnom izveštaèu.
Ma, daj! Dokazala sam
se u borbi, drugaèija sam.
Daj, bre, Èarli...
Moraš mi pomoæi!
Rekao si da se "Koliers"-u svidelo
ono što sam napisala o Finskoj i Kini.
Javiæeš mi se?!
Otfikarila si im jaja!
- Jesam! - Šta ti je, dovraga?!
Meni?!
- Kome je odsekla jaja?
Maèorima.
Kastrirala ih je!
Ne.
Šta æe sad da rade noæu?
Kao i dosad,
pišaæe mi po odeæi.
Sve što imam, smrdi!
Smrdi na maèke!
Ti imaš opsesiju, znaš?
A tvoja opsesija je
da moraš da budeš prljav!
Muškarci smo, a ne tulipani!
Odrasli ljudi se igraju rata?
Niko se ovde ne igra.
Felipe je zadužen za granate,
a ja sam nišandžija na topu.
Služim otadžbini!
Kakav patriota!
Non-stop zajebancija.
Za ime Boga, Hem,
nemaèke podmornice ovde,
na Kubi?!
Tako neèega nema
ni u lošem romanu!
Èiji ti roman nazivaš lošim?
Evo nas opet!
- Ako baš želiš da znaš,
ni jedna nemaèka podmornica
nije uspela da se probije.
Dobro, ti èuvaj amerièku
demokratiju, a ja odlazim!
Ova žena voli èoveèanstvo,
ali ne može da podnese ljude!
Uvek sam to govorio, zar ne?
Gelhorn!
Papa, pusti je!
Gelhorn,
da se nisi usudila da odeš!
Vreðaš me pred svojim prijateljima,
ja ti služim za zajebanciju.
Šta, kog vraga, hoæeš od mene?
Ne treba mi ništa od tebe.
Planira se saveznièka invazija.
Treba da budem tamo.
O da, samo ti beži,
gde god se nešto dogaða,
kao pisci imamo obavezu
to da znamo.
Šta se dogaða sa tvojom savešæu?
Znaš šta?
Vraæa mi se!
Tako sam nadahnut, da æe me
otpustiti u roku nedelju dana.
Obezbedio sam posao.
To je fantastièno.
Onda, znaèi, idemo zajedno.
Šta?
Šta je ovo?
Èestitaj mi, draga.
Izveštavaæu za "Koliers".
Za "Koliers"?!
Ne...
Šališ se, zar ne?
Znaš da mogu da imaju samo
jednog izveštaèa. - I imaju ga.
O, moj Bože!
Mogao si da potpišeš za bilo koga,
a oteo si moj posao?
Oteo si mi posao kod "Koliers"-a...
Morao sam da postanem zamena.
I da nastavim tvoj odlièan rad.
Namerno se trudiš
da me spreèiš da te volim?
- Ma daj,
tamo bih mogao da poginem.
To bi te usreæilo, zar ne?
Više i ne znam...
Ðubre!
Ovo je...
Pa, èime æeš da letiš?
- Teretnim avionom.
Je li? Dobro.
Obezbedi mi mesto u avionu,
barem to možeš da uradiš.
Neæe moæi.
Samo muškarci. Vojni avion.
Zašto?
Zašto, Hem?
Dakle, Dos Pasos je bio u pravu.
O èemu je pisao taj drkadžija?
Uglavnom o tebi.
Rekao je da si ðubre, koje misli
samo na sebe i svoje dupe.
Ovo ti nije trebalo.
Da, trebalo mi je.
Znaš prokleto dobro,
bolje nego iko znaš koliko ti je
bila potrebna šljaga.
Pa...
Vraæaj se ovamo!
Jebi se!
Gelhorn! Gelhorn!
S' kim sam ja gubila vreme...
Mene æe èitati
daleko duže nego tebe!
Zapamti šta sam ti rekao!
Jebi se!
Prièalo se na sve strane
da æe biti izvršena invazija.
A ja nisam imala vezu
da se naðem tamo,
kad se to dogodi.
Gde si pošla?
Pišem èlanak o medicinskim
sestrama za "Koliers".
Pa, sreæno, onda!
Prolazi!
Tako sam otišla
sanitetskim brodom.
Ljudi æe o ovome
pisati sto godina,
ali, onaj ko je to video,
nikad neæe moæi da zaboravi.
Nakon prvog šoka,
od èuðenja i divljenja,
mogla sam da se osvrnem i
da sagledam neke detalje.
Bljesak topa, udaljenu grmljavinu,
ogromne balone, koji su, kao igraèake
iz crtaæa, poskakivali visoko na vetru.
Zujanje nevidljivih aviona,
iza zavese sivih oblaka.
Vojnike kako se iskrcavaju
iz svojih brodova na obalu,
napredujuæi preko èetiri smeða
puteljka, koja su na padini utabali
naše tenkove, kako tiho
zveckaju i neumoljivo napreduju.
èekali smo na obali,
nakon što je dogovoreno
gde æemo smestiti ranjenike.
Sve je bilo strahovito užurbano
na toj opasnoj plaži.
Prašina se uzdizala
poput magle samog rata.
Bio je užasan oseæaj
raditi protiv vremena.
Ranjenici su jeèali u snu,
ili su zapomagali.
Stalno se èuo tihi žamor,
meðu ranjenicima, koji nisu
mogli da spavaju. Stop.
Bio je to brod pretovaren patnjom,
družina u kojoj su svi
zavisili jedan od drugog. Stop
Erneste, jesi li dobro?
Da, dobro sam.
Reci mi još jednom,
kako se zoveš?
Meri.
Meri Velš.
Ubeðen sam da si moj tip devojke.
Kakav je to tip devojke?
Ona koja vodi brigu
o svom muškarcu.
Pazi na njega.
Podstièe ga da nastavi.
To mi se sviða.
Ja to mogu.
Da?
Lepo je.
To je italijanski, zar ne?
Gospoðo Hemingvej!
Vi ste gospoða Ernesta Hemingveja?
Zašto?
To je deco... najbolji
naèin držanja kineskog noža.
Ernest je sjajan pripovedaè.
O moj Bože, to je Marti!
Prva novinarka plaže u Normandiji.
Ali, zapravo nije bila akreditovana.
Moja žena nema oseæaj
za kuæu i porodicu.
Draže joj je bilo da se uda
za rat. Zar to nje hrabro?
Èula sam da si imao nesreæu.
Ogrebotine.
Oèigledno, to nije uticalo
na tvoju narav.
Osim ako nisi došla da prospeš
svoj sjaj, što si došla?
Ne znam.
Mislim da...
Mislim da sam došla
da zatražim razvod.
Marti!
Šta je, do ðavola!
Papa, šta to radiš?
Marti!
Pogledajte šta mu je
ta kuèka uradila!
Marti!
Gelhorn!
Krvarite, gospodine.
- Beži!
Gelhorn!
Marti, ja sam.
Odlazi!
Marti, otvori vrata.
- Neæu da te pustim, idi!
Marti?
Rekla sam da želim razvod.
Otvorite, g-ðo Hemingvej,
g-din Hemingvej vas voli.
Bože moj, pogledaj se!
Ti si nebeska kraljica.
Prekasno je.
Ne.
Marti, pruži mi priliku!
Zaslužujem priliku.
Ma daj!
Da smo se razveli na Kubi,
sada ne bi bismo morali da èekamo.
Uvek spremna za lokalnu klijentelu.
Jebena novinarko!
Kuèko!
Sve sam ti dao!
Gelhorn!
Ja sam te stvorio!
Gotovo je, dosta je!
Jebena... kuèko!
Bože!
Bili smo dobri u ratu.
A kad nije bilo drugih ratova,
ratovali bismo jedno protiv drugog.
Ratište, koje ni jedno od nas nije
uspelo da preživi, bio je život kod kuæe.
Pokušavam da ne mislim o tome.
Bojim se da razmišljam o njegovoj dobroti.
Samo o opasnosti.
Bože, nadam se da me problemi
mog beznaèajnog života
neæe uèiniti slepom
za sve ostalo.
Dve stvari su najsnažnije uticale
na moje viðenje sveta. Prva...
Prva je bila poraz Španije.
A druga...
je bio Dahau.
A Dahau je bio minoran
u poreðenju sa Aušvicom.
Bilo je to nezamisliv užas.
Mislim... takva grozota, da...
da se sa njom nisi mogao
suoèiti, a da ne postaneš
besan i histerièan...
A onda...
Pobegla sam.
Provela sam noæ u suzama.
Mislim da sam izgubila
veru u èitavo èoveèanstvo.
Èini se da je velika.
Šta to radiš, Papa?
Papa?
Papa!... Papa?
Izvuci je, Papa!
Papa!
Papa!... Papa!
Seæaš li se one pesme,
koju si nekad pevao?
Iznenada mi je pala na pamet.
Ti si ovde,
a ne po onim kafanama.
Samo tako nastavi.
Treba ti mir i tišina.
Moram dati sve od sebe,
da mi Papa ostane zdrav.
Da bi pisao najbolje što možeš,
treba ti samotnjaèki život.
Što više piscu raste popularnost,
to više tone u samoæu.
Uporedo sa njim
i njegovo delo propada,
jer on živi samo za njega.
A, ako je dovoljno dobar pisac,
treba da se suoèi sa veènošæu,
ili sa nedostatkom iste.
Svakodnevno.
Gospoðo Gelhorn!
Smatraju Vas jednim od najveæih
ratnih izveštaèa svih vremena.
Proteklih 45 godina pokrivali
ste sukobe širom sveta.
Burma, Singapur,
Srednji istok, Srednja Amerika,
Vijetnam, Afrika, Bosna, itd.
I kao žena,
koja sve to ima iza sebe,
jeste li vi to pokušavali da sebe
svesno dovodite u opasnost?
Nemam tih kompleksa.
To rade muškarci.
Da, muškarci.
Kad ste ih veæ spomenuli...
Oboje smo novinari, siguran
sam da æete razumeti...
Naši gledaoci žele da znaju više
o Vašem odnosu sa èovekom koji je bio
jedan od najveæih simbola muškosti. - Ne.
Nešto u vezi Vašeg...
Vašeg duga...
Mog duga?
Vašeg duga prema Hemingveju.
Èovek je mrtav veæ trideset godina.
Nikoga on nije muèio onoliko,
koliko je muèio samog sebe.
Neka poèiva u miru!
To je sve što o tome
imam da kažem.
Ne doživljavam sebe kao
fusnotu u neèijem životu.
Gasite to!
Gotovi smo!
Hvala vam na vašem
vremenu, g-ðo Gelhorn!
Moja najdraža Marti,
Treba nešto da znaš.
Ljubav je nemerljivo
postojanija od mržnje.
Doðavola!
Gelhorn je.
Ipak sam odluèila da odem.
- Zašto? Jer, kao i obièno,
"Tajms" nije u pravu.
Svo to proseravanje o objektivnosti...
Želim da budem na sledeæem letu.
Ne.
Prokletstvo, platiæu iz svog džepa.
Ne mogu da èekam
da ti narastu muda.
Ti se smiri!
Ne brini za mene!
I ja tebe volim.
Nisam još mrtva, seronjo!
Prevod: Lilien
Adaptacija: Jole
Preuzeto sa www.titlovi.com